## Python操作PDF文件

PDF是Portable Document Format的缩写，这类文件通常使用`.pdf`作为其扩展名。在日常开发工作中，最容易遇到的就是从PDF中读取文本内容以及用已有的内容生成PDF文档这两个任务。

### 从PDF中提取文本

在Python中，可以使用名为`PyPDF2`的三方库来读取PDF文件，可以使用下面的命令来安装它。

```Bash
pip install PyPDF2
```

`PyPDF2`没有办法从PDF文档中提取图像、图表或其他媒体，但它可以提取文本，并将其返回为Python字符串。

```Python
import PyPDF2

reader = PyPDF2.PdfReader('test.pdf')
for page in reader.pages:
    print(page.extract_text())
```

> **提示**：上面代码中使用的PDF文件“test.pdf”以及下面的代码中需要用到的PDF文件，也可以通过下面的百度云盘地址进行获取。链接:https://pan.baidu.com/s/1rQujl5RQn9R7PadB2Z5g_g 提取码:e7b4。

当然，`PyPDF2`并不是什么样的PDF文档都能提取出文字来，这个问题就我所知并没有什么特别好的解决方法，尤其是在提取中文的时候。网上也有很多讲解从PDF中提取文字的文章，推荐大家自行阅读[《三大神器助力Python提取pdf文档信息》](https://cloud.tencent.com/developer/article/1395339)一文进行了解。

要从PDF文件中提取文本也可以直接使用三方的命令行工具，具体的做法如下所示。

```Bash
pip install pdfminer.six
pdf2text.py test.pdf
```

### 旋转和叠加页面

上面的代码中通过创建`PdfFileReader`对象的方式来读取PDF文档，该对象的`getPage`方法可以获得PDF文档的指定页并得到一个`PageObject`对象，通过`PageObject`对象的`rotateClockwise`和`rotateCounterClockwise`方法可以实现页面的顺时针和逆时针方向旋转，通过`PageObject`对象的`addBlankPage`方法可以添加一个新的空白页，代码如下所示。

```Python
reader = PyPDF2.PdfReader('XGBoost.pdf')
writer = PyPDF2.PdfWriter()

for no, page in enumerate(reader.pages):
    if no % 2 == 0:
        new_page = page.rotate(-90)
    else:
        new_page = page.rotate(90)
    writer.add_page(new_page)

with open('temp.pdf', 'wb') as file_obj:
    writer.write(file_obj)
```

### 加密PDF文件

使用`PyPDF2`中的`PdfFileWrite`对象可以为PDF文档加密，如果需要给一系列的PDF文档设置统一的访问口令，使用Python程序来处理就会非常的方便。

```Python
import PyPDF2

reader = PyPDF2.PdfReader('XGBoost.pdf')
writer = PyPDF2.PdfWriter()

for page in reader.pages:
    writer.add_page(page)
    
writer.encrypt('foobared')

with open('temp.pdf', 'wb') as file_obj:
    writer.write(file_obj)
```

### 批量添加水印

上面提到的`PageObject`对象还有一个名为`mergePage`的方法，可以两个PDF页面进行叠加，通过这个操作，我们很容易实现给PDF文件添加水印的功能。例如要给上面的“XGBoost.pdf”文件添加一个水印，我们可以先准备好一个提供水印页面的PDF文件，然后将包含水印的`PageObject`读取出来，然后再循环遍历“XGBoost.pdf”文件的每个页，获取到`PageObject`对象，然后通过`mergePage`方法实现水印页和原始页的合并，代码如下所示。

```Python
reader1 = PyPDF2.PdfReader('XGBoost.pdf')
reader2 = PyPDF2.PdfReader('watermark.pdf')
writer = PyPDF2.PdfWriter()
watermark_page = reader2.pages[0]

for page in reader1.pages:
    page.merge_page(watermark_page)
    writer.add_page(page)

with open('temp.pdf', 'wb') as file_obj:
    writer.write(file_obj)
```

如果愿意，还可以让奇数页和偶数页使用不同的水印，大家可以自己思考下应该怎么做。

### 创建PDF文件

创建PDF文档需要三方库`reportlab`的支持，安装的方法如下所示。

```Bash
pip install reportlab
```

下面通过一个例子为大家展示`reportlab`的用法。

```Python
from reportlab.lib.pagesizes import A4
from reportlab.pdfbase import pdfmetrics
from reportlab.pdfbase.ttfonts import TTFont
from reportlab.pdfgen import canvas

pdf_canvas = canvas.Canvas('resources/demo.pdf', pagesize=A4)
width, height = A4

# 绘图
image = canvas.ImageReader('resources/guido.jpg')
pdf_canvas.drawImage(image, 20, height - 395, 250, 375)

# 显示当前页
pdf_canvas.showPage()

# 注册字体文件
pdfmetrics.registerFont(TTFont('Font1', 'resources/fonts/Vera.ttf'))
pdfmetrics.registerFont(TTFont('Font2', 'resources/fonts/青呱石头体.ttf'))

# 写字
pdf_canvas.setFont('Font2', 40)
pdf_canvas.setFillColorRGB(0.9, 0.5, 0.3, 1)
pdf_canvas.drawString(width // 2 - 120, height // 2, '你好，世界！')
pdf_canvas.setFont('Font1', 40)
pdf_canvas.setFillColorRGB(0, 1, 0, 0.5)
pdf_canvas.rotate(18)
pdf_canvas.drawString(250, 250, 'hello, world!')

# 保存
pdf_canvas.save()
```

上面的代码如果不太理解也没有关系，等真正需要用Python创建PDF文档的时候，再好好研读一下`reportlab`的[官方文档](https://www.reportlab.com/docs/reportlab-userguide.pdf)就可以了。

> **提示**：上面代码中用到的图片和字体，也可以通过下面的百度云盘链接获取。链接:https://pan.baidu.com/s/1rQujl5RQn9R7PadB2Z5g_g 提取码:e7b4。

###  总结

在学习完上面的内容之后，相信大家已经知道像合并多个PDF文件这样的工作应该如何用Python代码来处理了，赶紧自己动手试一试吧。
